# Soft skills

-   Бачити перспективи
-   Налагоджувати стосунки у проектній команді
-   Презентувати свої результати
-   Самоорганізовуватись
-   Планувати
-   Встановлювати конкретні цілей і досягати їх
-   Тайм-менеджмент
-   Мати навички лідерства
-   Мати навички публічних виступів
-   Мати навички прийняти рішення
-   Уміти вирішувати конфлікти
-   Уміти проводити переговори
-   Бути клієнтоорієнтованим

## Командна робота

Справжній командний гравець легко стає своїм у будь-якій компанії. Така людина прийде на допомогу, підбадьорить у разі невдачі, зможе визнати свої помилки, не стане призвідником конфлікту.

Щоб досягти успіху в командній роботі, важливо чітко зрозуміти коло обов'язків колег, зону своєї відповідальності, виконувати свої зобов'язання і не підводити команду. Ще потрібно навчитися приймати критику та отримувати задоволення від спільної роботи.

## Комунікація

-   Вміти висловлювати свої думки
-   Задавати питання
-   Поводитися ввічливо і доброзичливо
-   Не ухилятися від важких розмов
-   Піднімати непрості теми
-   Готувати різні аргументи
-   Аналізуйте поведінку інших у подібних ситуаціях та брати на озброєння найкращі практики

## Критичне мислення

-   Працювати з величезним інформаційним потоком
-   Шукати взаємозв'язки між фактами
-   Приймати усвідомлені рішення
-   Брати відповідальність
-   Постійно перевіряйте факти
-   Вчитися відрізняти достовірну інформацію від недостовірної
-   Шукати посилання на першоджерела
-   Критично ставитися до власних думок
    -   Розвивати свідомість
    -   Сумніватися у своїх висновках
    -   Перевіряти свою мотивацію на міцність

### Вправа "П'ять чому"

1. Я читаю книгу з тестування. Чому? — Мені цікава думка цього автора
2. А чому мене цікавить думка цього автора? — Тому що автор вважається експертом у цій галузі
3. А навіщо мені освоювати тестування? — Я хочу більше заробляти, а ця професія зараз потрібна
4. А навіщо мені багато заробляти? — Я хочу багато подорожувати
5. А навіщо мені багато подорожувати? — Так я почуваюся вільним і наповнююся новими враженнями

### Вороги критичного мислення

-   Небажання визнавати свої помилки
-   Небажання пізнавати нове
-   Конформізм — прихильність до усталених соціальних систем і норм, «скептичне» сприйняття ідей соціальної рівності, неприйняття революцій та радикальних реформ, обстоювання еволюційного органічного, максимально поміркованого розвитку
-   Консерватизм — пасивне, пристосовницьке прийняття готових стандартів у поведінці, безапеляційне визнання реального стану речей, законів, норм, правил, безумовне схиляння перед авторитетами, ігнорування унікальності поглядів, інтересів, уподобань естетичних та інших смаків окремих людей

## Креативність

Щоб розвивати креативне мислення, потрібно розширювати кругозір і вносити до робочої рутини щось незвичайне. Наприклад, ставте собі такі питання

-   Чи можу я виконати звичне завдання інакше?
-   Як мені змінити робочий процес, щоб створити щось нове?

## Самостійна робота

1. Згадайте кілька робочих ситуацій чи проектів, у яких я себе прояв
2. Скласти два списки: soft skills, які мені допомогли, та навички, яких не вистачило
3. Спробувати за 10-бальною шкалою поставити оцінку найважливішим навичкам, а потім зверніться до колег за зворотним зв'язком: як вони думають, які навички у вас добре розвинені, що можна ще розвинути
4. Виділити навичку, яку хочу довести до досконалості. Не треба братися за все одразу. Написати із чого я готов почати і до якого результату хочу прийти
5. Не забути встановити терміни та створити план з конкретними діями
6. Почати діяти та фіксувати успіхи
