Model-View-Controller

M — модель предметной области (или просто Модель) описана с помощью ORM (хотя это не обязательно,
хранилище — вещь отдельная от модели).

С — функция обработчик обращается к модели для выполнения запрошенных операций и выводит
необходимые данные в шаблон

V — шаблон описывает представление конкретной страницы и строится на основании данных, переданных
из функции-обработчика.

MVC разделяет приложение минимум на три слоя и определяет то, как они могут взаимодействовать
друг с другом. Это важно для создания модульных приложений.

model это модель предметной области, сущности, логика, процессы.
controller это получение, интерпретация и валидация информации, создание и обновление views,
запросы в model, изменение model.
view это презентация.

M — ядро приложения. В идеале — чистая бизнес-логика. М не знает ничего о других частях
приложения и не может на них влиять.
С — использует М для выполнения запрашиваемых операций и отвечает за генерацию V.
V — получает данные от C и иногда от М, но такое не приветствуется.

Здесь про MVC, MVP, MVVM:
http://abap4.ru/mvc-like-design-patterns-in-abap.html
