ORM

Модель предметной области — это визуальное представление концептуальных
классов или объектов реального мира в терминах предметной области. Такие модели
называются также концептуальными моделями, моделями объектов предметной области, или
объектными моделями анализа.

На основе модели предметной области формируется модель данных в коде. Создаются сущности,
определяются их связи. Затем строится рабочий код, который оперирует сущностями, исходя из требований
(бизнес-правил). На этом этапе возникает вопрос, а как эти сущности отображаются на базу данных,
ведь именно там в конечном итоге всё хранится.

Самый простой вариант — создавать по таблице на каждую сущности и связывать их через внешние ключи.
Именно так и делают в большинстве проектов, на не руками, а используя ORM. По сути,
ORM — фреймворк для данных. С помощью него описываются сущности и их связи, определяется то,
как сущность отображается на базу данных. ORM берёт на себя серьезную часть работы
по генерации SQL-запросов, по извлечению данных и кастингу преобразование типов базы данных
в типы целевого языка и обратно), по автоматическому извлечению связей. В итоге получается,
что ORM прячет всю работу с базой данных (требуя только правильного конфигурирования) и сама
выполняет все необходимые запросы.