Аутентификация и авторизация — два термина, которые связаны с идентификацией и выделением прав 
на выполнение определенных операция. Их реализация есть в любом нетривиальном проекте.
И если аутентификация почти целиком построена на сессиях http, то авторизация требует понимания
принципов построения списков контроля доступа (ACL). В наиболее продвинутых фреймворках подобная 
функциональность либо встроена в сам фреймворк, либо существует в виде дополнений, которые
если и не покрывают все потребности, то, по крайней мере, дают основу для построения своей системы.

Валидация — проверка данных на соответствие установленным требования (ограничениям). Не самая
сложная, но крайне важная тема. В веб-фреймворках часто связана с ORM  и слоем, работающим
с формами.