Event loop (цикл событий) — решает одну основную задачу: наблюдает за стеком вызовов
и очередью коллбэков. Если стек вызовов пуст, цикл берёт первое событие из очереди
и помещает его в стек, что приводит к запуску этого события на выполнение. Подобная итерация 
называется тиком цикла событий. Каждое событие — это просто коллбэк.

Макрозадачи:
  - Загрузка скрипта.
  - Браузерные события: click, mousemove и тд.
  - setTimout.
  - Рендеринг (отрисовка страницы).

Микрозадачи:
  - Promise.

Когда промис выполнен, его обработчики .then/catch/finally попадают в очередь. Они пока 
не выполняются. Движок JavaScript берёт задачу из очереди и выполняет её, когда он освободится
от выполнения текущего кода.

Сразу после каждой макрозадачи движок исполняет все задачи из очереди микрозадач перед тем, 
как выполнить следующую макрозадачу или отобразить изменения на странице, или сделать что-то ещё.

Алгоритм работы:
  1. Выбрать и исполнить старейшую задачу из очереди макрозадач (например, «script»).
  2. Исполнить все микрозадачи:
       - Пока очередь микрозадач не пуста: - Выбрать из очереди и исполнить старейшую 
         микрозадачу.
  4. Отрисовать изменения страницы, если они есть.
  5. Если очередь макрозадач пуста – подождать, пока появится макрозадача.
  6. Перейти к шагу 1.

