# Маршрутизатор

Router (маршрутизатор) — це окремий оброблювач (middleware) у вигляді відокремленого екземпляра, який відповідає за конкретний результат та обробляє запит із конкретним методом та шляхом.

## `app.method(path, handler)`

- app — екземпляр поточної програми Express.
- method — метод HTTP, який обробляється запитом (наприклад, get, post, put, delete).
- path — шлях (регістронезалежний за замовчуванням), який обробляє обробник (наприклад, `/user`, `/profile/admin`).
- handler — обробник, який спрацьовує при відповідності шляху та методу запиту.

## Методи

- Підтримка всіх базових методів — GET, HEAD, POST, PUT, DELETE.
- Підтримка додаткових методів — OPTIONS, PATCH.
- Усі методи записуються з маленької літери — get, post, put, delete.
- Спеціальний метод `all` дозволяє обробити будь-який запит.

## Request extends `http.IncomingMessage`

- Розширює стандартні можливості `http.IncomingMessage`.
- Автоматично розбирає параметри запиту в об'єкт `req.query`.
- Надає додаткові методи та поля для роботи з кодуванням, параметрами шляхів та іншими опціями.

## `Request.body`

- За замовчуванням `req.body` дорівнює `undefined`.
- Express не читає тіло запиту за замовчуванням, для цього йому потрібно знати у якому форматі знаходяться дані та як їх читати.
- Для керування автоматичним читанням даних із запиту використовуються сторонні бібліотеки (наприклад, `body-parsers`).

### `body-parsers`

Бібліотека `body-parser` працює з наступними форматами даних:

- `application/json`.
- `text/plain`.
- `application/x-www-form-urlencoded`.

Інші бібліотеки, такі як `multer`, `busboy`, `multiparty`, працюють із даними у форматі форми (`multipart/form-data`).

## Response extends `http.ServerResponse`

- Розширює стандартні можливості `http.ServerResponse`.
- Автоматично вибирає правильну відповідь відповідно до вмісту в `res.send`.
- Додає додаткові методи для роботи з файлами, частковим відсиланням даних та іншими опціями.

## Шляхи

```js
// Статичні
app.get(`/`, (req, res) => res.send());
app.get(`/about`, (req, res) => res.send());

// Динамічні
app.get(`/te?st`, (req, res) => res.send());
app.get(`/te+st`, (req, res) => res.send());
app.get(`/user/:name`, (req, res) => res.send(req.params.name));
app.get(/keks/, (req, res) => res.send(`keks`));
app.get(/.\*keks$/, (req, res) => res.send(`keks`));
```

## `express.static`

- Роздає статику з диска.
- Слідкує за правильним кешуванням файлів.
- Надає `index.html` як кореневий ресурс.

## Асинхронна обробка запиту

```js
const app = require(`express`)();
const WIZARDS = [];
const NOT_FOUND_CODE = 404;

// Поганий підхід
app.get(`/wizards/:name`, (req, res) => {
  const wizardName = req.params.name;

  (async () => {
    const found = WIZARDS.find((it) => it.name === wizardName);

    if (!found) {
      res
        .status(NOT_FOUND_CODE)
        .send(`Wizard with name "${wizardName}" not found`);
    }

    res.send(found);
  })().catch((e) => res.status(500).send(e.message));
});

// Хороший підхід
const async = (fn) => (req, res, next) => fn(req, res, next).catch(next);

app.get(`/wizards/:name`, async(async (req, res) => {
    const wizardName = req.params.name;
    const found = WIZARDS.find((it) => it.name === wizardName);

    if (!found) {
      res
        .status(NOT_FOUND_CODE)
        .send(`Wizard with name "${wizardName}" not found`);
    }

    res.send(found);
  })
);
```
