# Associative array (асоціативний масив)

Асоціативний масив (іноді відомий як асоціативний список, словник або мапа) — це структура даних, яка зберігає дані у вигляді ключ-значення. Кожен елемент такого масиву має унікальний ключ, за допомогою якого можна отримати відповідне значення. Ключі можуть бути будь-якого типу даних, а значення можуть бути різних типів. Асоціативний масив зазвичай підтримує операції додавання, видалення та отримання значення за ключем.

Асоціативні масиви можуть мати різні реалізації, такі як хеш-таблиці, впорядковані списки або бінарні дерева пошуку для зберігання ключ-значення пар.

**Приклад**

```js
// Створення асоціативного масиву
const user = {
    name: "John",
    age: 30,
    email: "john@example.com",
};

// Отримання значення за ключем
console.log(user["name"]); // Виводиться: John

// Зміна значення
user["age"] = 31;

// Додавання нового ключа-значення
user["address"] = "123 Main St";

// Видалення ключа-значення
delete user["email"];
```

## Хеш-таблиця

Хеш-таблиця — це структура даних, яка використовує хеш-функцію для відображення ключів у числові індекси, які використовуються для індексування масиву або списку. Це дозволяє швидкий доступ до значення за ключем без необхідності перебирати всі елементи. Хеш-таблиці часто використовуються для реалізації асоціативних масивів, де час пошуку за ключем може бути дуже швидким (`O(1)` у середньому, в найгіршому випадку (через колізії) час пошуку може бути більшим).

Хешування — це процес унікальної ідентифікації об'єктів і збереження їх за попередньо обчисленим унікальним індексом (ключем). Хеш-функція відображає ключі, які зазвичай є рядками або будь-якими іншими даними, в числові індекси масиву. Цей числовий хеш використовується для індексування масиву, що дозволяє швидко знаходити та отримувати доступ до значення за ключем без необхідності перебирати всі елементи масиву.

## Map

Map — це структура даних, що використовується для зберігання елементів у вигляді ключ-значення. У Map елементи зберігаються за допомогою унікальних ключів, а доступ до значень здійснюється саме за цими ключами. Ключі можуть бути будь-якого типу даних, включаючи рядки, примітиви або навіть об'єкти.

Map використовує хеш-функцію для вироблення числового хешу від ключа. Цей хеш використовується для ефективного індексування та швидкого доступу до значень.

Map є корисною структурою даних для використання в різних сценаріях. Наприклад, її можна використовувати як кеш для складних або витратних обчислень. Наприклад, у випадку розробки програми для здійснення платежів, де користувач може вибрати одну з багатьох прив'язаних карток для оплати, можна використовувати Map. В цьому випадку ключем Map може бути об'єкт, що представляє картку, а значенням - результат обробки всіх полів цієї картки. Таким чином, можна уникнути повторних обчислень кожного разу, коли користувач вибирає картку зі списку, і використовувати Map для зберігання і перевикористання результатів обчислень в різних частинах програми.

### Складність алгоритму

-   Запис, видалення, перевірка на наявність — `O(1)`
-   Трансформувати у масив — `O(n)`

**Приклад 1**

```js
const iconsCache = new Map();

// Додавання значень до Map
iconsCache.set("system1", "icon1");
iconsCache.set("system2", "icon2");
iconsCache.set("system3", "icon3");

// Отримання значення за ключем
console.log(iconsCache.get("system1")); // Виводиться: icon1

// Перевірка наявності ключа
console.log(iconsCache.has("system2")); // Виводиться: true

// Видалення значення за ключем
iconsCache.delete("system3");

// Очищення Map
iconsCache.clear();
```

**Приклад 2**

```js
const iconsCache = new Map();

const getIcon = (system) => {
  if (iconsCache.has(system)) return iconsCache.get(system);

  const icon = await fetchIcon(system);
  iconsCache.set(system, icon)

  return icon;
};
```

## Object

Об'єкт — це структура даних, що використовується для зберігання даних у форматі ключ-значення. Подібно до Map, об'єкти в JavaScript дозволяють зберігати дані за допомогою унікальних ключів та здійснювати доступ до значень за цими ключами. Однак, об'єкти відрізняються внутрішнім устроєм та функціональністю. Порядок елементів в об'єкті не гарантується, і він може змінюватись залежно від реалізації.

Об'єкти в JavaScript є дуже гнучкими та потужними. Вони можуть містити різноманітні типи даних, такі як рядки, числа, булеві значення, масиви, інші об'єкти, а також функції. Об'єкти можуть мати методи - функції, які виконуються в контексті об'єкта.

JavaScript надає багато вбудованих методів та властивостей для роботи з об'єктами, що дозволяє легко маніпулювати даними та виконувати різноманітні операції з ними. Об'єкти використовуються для моделювання реальних об'єктів та структур даних у програмуванні.

### Складність алгоритму

-   Запис, видалення, перевірка на наявність — `O(1)`
-   Трансформувати у масив — `O(n)`

**Приклад**

```js
// Створення об'єкту
const person = {
    name: "John",
    age: 30,
    address: {
        street: "123 Main St",
        city: "New York",
    },
    sayHello() {
        console.log(`Hello, my name is ${this.name}`);
    },
};

// Отримання значення властивості
console.log(person.name); // Виводиться: John

// Звертання до вкладеного об'єкту
console.log(person.address.city); // Виводиться: New York

// Виклик методу об'єкту
person.sayHello(); // Виводиться: Hello, my name is John
```
