# Graph (граф)

Граф – це структура даних, яка дозволяє нам зв'язувати дані між собою. Він складається з елементів, які складаються з вузлів (вершин) та зв'язків, відомих як "ребра".

Використовуються, наприклад, для розрахунку найкращого маршруту в програмах навігації, для формування списку рекомендацій у соціальних мережах або моделювання зв'язків людей у ​​соціальних мережах.

## Властивості графів

Орієнтованість – орієнтований граф вказує на те, що ребра мають напрямок. Значить, вони спрямовані від однієї вершини до іншої. У такому графі ребра мають визначений початок та кінець.

Циклічність – граф є циклічним, якщо можна пройти через ребра графа і повернутись до початкової вершини, створивши цикл. Іншими словами, у циклічному графі існують один або декілька шляхів, що утворюють замкнені петлі.

Зв'язність та повнота – граф є зв'язним, якщо для будь-яких двох вершин в ньому існує шлях, який з'єднує їх. Зв'язність вказує на наявність шляху між будь-якою парою вершин. Повнота означає, що кожна вершина графа з'єднана з усіма іншими вершинами.

Вага/Вартість – у вагованому графі кожному ребру надається числове значення, відоме як вага або вартість. Ця вага вказує на витрати, що потрібні для пройдення через ребро або відстань між двома вершинами. Ваговані графи використовуються, наприклад, для розрахунку найкоротшого шляху між вершинами або оптимального шляху з урахуванням різних факторів.

## Представлення у коді

### Матриця суміжності

```js
const graph = [
    /*       1  2  3  4  5 */
    /* 1 */ [0, 1, 1, 1, 0],
    /* 2 */ [0, 0, 1, 0, 1],
    /* 3 */ [0, 1, 0, 0, 0],
    /* 4 */ [0, 0, 0, 1, 1],
    /* 5 */ [0, 1, 0, 0, 0],
];
```

### Список суміжності

```js
const graph = {
    nodes: [1, 2, 3, 4, 5],
    edges: [
        [1, 2],
        [2, 3],
        [3, 4],
        [3, 5],
        [4, 5],
    ],
};
```

```js
const levels = {
    "level-0": {
        description: "Level 0 description",
        answers: {
            left: "level-0",
            jump: null,
            right: "level-1",
        },
    },

    "level-1": {
        description: "Level 1 description",
        answers: {
            left: "level-0",
            jump: "level-2",
            right: null,
        },
    },
};
```
