# Асоціативний масив (Associative Array)

Асоціативний масив (іноді називається також словником, мапою або асоціативним списком) — це структура даних, що зберігає дані у вигляді ключ-значення. Кожен елемент асоціативного масиву має унікальний ключ, який використовується для отримання відповідного значення. Ключі можуть мати будь-який тип даних, а значення можуть бути будь-якого типу.

## Операції над асоціативним масивом

Асоціативні масиви надають різноманітні операції для роботи з елементами:

-   `get(key)` — повертає значення, що відповідає вказаному ключу.
-   `set(key, value)` — додає або змінює значення, пов'язане з вказаним ключем.
-   `delete(key)` — видаляє елемент з асоціативного масиву за ключем.
-   `has(key)` — перевіряє, чи існує елемент за ключем.
-   `keys()` — повертає масив усіх ключів в асоціативному масиві.
-   `values()` — повертає масив усіх значень в асоціативному масиві.
-   `size` — властивість, що містить кількість елементів в асоціативному масиві.

## Складність операцій

Ефективність роботи з асоціативними масивами залежить від конкретної реалізації. У загальному випадку:

-   Додавання елемента — `O(1)`.
-   Видалення елемента — `O(1)`.
-   Отримання значення за ключем — `O(1)`.
-   Перебір всіх елементів — `O(n)`.

## Особливості

-   Асоціативний масив забезпечує зберігання даних у форматі ключ-значення.
-   Ключі можуть мати будь-який тип даних, а значення - будь-який тип.
-   Унікальність ключів дозволяє швидкий доступ до значень.

### Хеш-таблиця

Хеш-таблиця є однією з реалізацій асоціативного масиву і використовує хеш-функцію для відображення ключів на індекси масиву або списку. Хеш-функція генерує унікальний числовий хеш для кожного ключа, який використовується для індексування структури даних. Це дозволяє швидкий доступ до значень за ключами, без необхідності перебирати всі елементи.

**Приклад**

```js
const hashMap = {
    apple: 5,
    banana: 3,
    orange: 8,
};

console.log(hashMap["apple"]); // Виведе: 5
console.log(hashMap["orange"]); // Виведе: 8
```

### Мапа (Map)

Map є іншою реалізацією асоціативного масиву, яка доступна в деяких мовах програмування. В Map елементи зберігаються у вигляді пар ключ-значення і дозволяють швидкий доступ до значень за допомогою ключів. Ключі можуть мати будь-який тип даних, а значення — різних типів.

**Приклад**

```js
const map = new Map();

// Додавання значень до Map
map.set("apple", 5);
map.set("banana", 3);
map.set("orange", 8);

console.log(map.get("apple")); // Виведе: 5
console.log(map.get("orange")); // Виведе: 8
```

### Об'єкт (Object)

Об'єкт в JavaScript також може використовуватися як асоціативний масив, де ключами є рядки або символи, а значеннями — будь-який тип даних. Об'єкт дозволяє зберігати та отримувати доступ до значень за ключами.

**Приклад**

```js
const obj = {
    apple: 5,
    banana: 3,
    orange: 8,
};

console.log(obj["apple"]); // Виведе: 5
console.log(obj["orange"]); // Виведе: 8
```

## Вибір структури даних

Вибір конкретної реалізації асоціативного масиву (Map або об'єкта) залежить від потреб вашої програми. Якщо вам потрібен швидкий доступ до значень за ключами, Map може бути кращим варіантом. Якщо вам потрібно зберігати дані разом з іншими властивостями та методами, об'єкт може бути зручнішим варіантом.
