# Масив (Array)

Масив — це упорядкована структура даних, яка містить набір значень, з кожним з яких можна працювати ідентифікуючи його індексом. Кожен елемент масиву має свій унікальний індекс, який відповідає його положенню в масиві.

## Операції над масивом

-   `array[index]` — отримання елемента за індексом.
-   `array[index] = value` — зміна елемента за індексом.
-   `array.push(element)` — додавання елемента в кінець масиву.
-   `array.pop()` — видалення останнього елемента з масиву.
-   `array.unshift(element)` — додавання елемента на початок масиву.
-   `array.shift()` — видалення першого елемента з масиву.
-   `array.length` — отримання довжини масиву.
-   Цикл `for...of` або метод `array.forEach()` — перебір елементів масиву.

## Складність операцій

Ефективність роботи з масивами залежить від типу операції та конкретної реалізації масиву. У загальному випадку:

-   Отримання елемента за індексом — `O(1)`.
-   Додавання елемента в кінець масиву — `O(1)`.
-   Видалення елемента з кінця масиву — `O(1)`.
-   Додавання елемента в початок або середину масиву — `O(n)`.
-   Видалення елемента з початку або середини масиву — `O(n)`.
-   Пошук елемента — `O(n)`.
-   Сортування — `O(n log n)`.

## Особливості

-   Масиви забезпечують упорядковане зберігання даних.
-   Елементи масиву можуть мати будь-який тип даних.
-   Доступ до елементів масиву здійснюється за допомогою їх індексів.
-   Масиви можуть змінювати розмір під час виконання програми.

**Приклад**

```js
const stolenItems = [
    { name: "Телевізор", price: 3050 },
    { name: "Мікрохвильова піч", price: 400 },
    { name: "Холодильник", price: 2000 },
];
```

У даному прикладі масив `stolenItems` містить об'єкти, що представляють різні украдені предмети. Кожен об'єкт містить властивості `name` (назва предмета) та `price` (ціна предмета). За допомогою індексів, ми можемо отримати доступ до окремих елементів масиву і виконувати з ними різні операції, такі як отримання і зміна значень.
