# Хеш-таблиця (Hash Table)

Хеш-таблиця — це структура даних, яка використовує хеш-функцію для зберігання інформації у вигляді ключ-значення. Вона дозволяє швидкий доступ до даних за допомогою унікального ключа. Хеш-таблиці забезпечують вставку, пошук та видалення даних з високою швидкістю.

Хеш-функції — використовуються хеш-таблицею для перетворення ключа у числове значення, яке використовується як індекс для збереження значення у масиві. Хороша хеш-функція має рівномірний розподіл хеш-кодів, щоб уникнути колізій — ситуацій, коли два різних ключа мають однаковий хеш-код.

## Операції над хеш-таблицею

Деякі з основних операцій над хеш-таблицею включають:

- `size` — повертає кількість елементів в таблиці.
- `isEmpty` — перевіряє, чи таблиця є порожньою.
- `put()` — додає пару ключ-значення в хеш-таблицю.
- `get()` — знаходить значення за допомогою вказаного ключа.
- `remove()` — видаляє пару ключ-значення за допомогою вказаного ключа.

## Складність операцій

Ефективність операцій у хеш-таблиці залежить від якості хеш-функції та розміру хеш-таблиці. У середньому, операції вставки, пошуку та видалення мають складність `O(1)`, що робить хеш-таблиці дуже швидкими для роботи з даними. Однак у деяких випадках, коли відбувається багато колізій, часова складність може збільшитись до `O(n)`, де `n` — кількість елементів у хеш-таблиці.

## Особливості

- Хеш-таблиці забезпечують швидкий доступ до даних за допомогою ключа.
- Ефективність хеш-таблиці залежить від якості хеш-функції та управління колізіями.
- При неправильному виборі хеш-функції можливі конфлікти, що знижують швидкість роботи хеш-таблиці.

## Реалізація хеш таблиці

```js
class HashTable {
  constructor() {
    this._storage = [];
    this._size = 0;
  }

  static calculateIndex(key, tableCapacity = 8) {
    let hashValue = 0;

    for (let charIndex = 0; charIndex < key.length; charIndex++) {
      hashValue += key.charCodeAt(charIndex);
    }

    return hashValue % tableCapacity;
  }

  get size() {
    return this._size;
  }

  get isEmpty() {
    return this._size === 0;
  }

  put(key, value) {
    const index = HashTable.calculateIndex(key);

    if (!this._storage[index]) {
      this._storage[index] = [key, value];
      this._size += 1;
    } else {
      const array = this._storage[index];

      if (array && array[0] === key) {
        array[1] = value;
      }
    }
  }

  get(key) {
    const index = HashTable.calculateIndex(key);
    const array = this._storage[index];

    if (array && array[0] === key) {
      return array[1];
    }
  }

  remove(key) {
    const index = HashTable.calculateIndex(key);
    const array = this._storage[index];

    if (array && array[0] === key) {
      delete array[index];
      this._size -= 1;
    }
  }
}
```
