# Черга (Queue)

Черга — це структура даних, яка працює за принципом «First-In-First-Out» (FIFO), що означає, що перший елемент, який був доданий до черги, буде першим, який буде вилучений. Чергу можна уявити, як чергу в магазині, де перші покупці, які прийшли, будуть обслуговуватися першими. Використовується черга для моделювання послідовного виконання дій, де необхідно виконати їх у тому ж порядку, в якому вони були додані. У фронтенді варто використовувати черги, якщо вам важливий порядок операцій, наприклад, послідовний показ оповіщень користувачу, щоб не виводити все за один раз. А «під капотом» JavaScript використовує черги для того, щоб послідовно виконувати наші колбеки з асинхронних операцій.

## Операції над чергою

-   `size` — повертає кількість елементів у черзі.
-   `isEmpty` — повертає `true`, якщо черга порожня, інакше `false`.
-   `enqueue(element)` — додає новий елемент в кінець черги.
-   `dequeue()` — видаляє і повертає перший елемент черги.
-   `peek()` — повертає перший елемент черги без видалення.
-   `clear()` — видаляє всі елементи з черги.

## Складність операцій

-   Додавання елементу (enqueue) — `O(1)` (зазвичай), але може бути `O(n)`, якщо черга побудована на основі масиву.
    Видалення елементу (dequeue) — `O(1)`, але може бути `O(n)`, якщо черга побудована на основі масиву.
-   Видалення елементу (`dequeue`) — `O(n)`.
-   Отримання першого елементу без видалення (`peek`) — `O(1)`.
-   Перевірка на порожність (`isEmpty`) — `O(1)`.

## Особливості

-   Черги працюють за принципом «First-In-First-Out» (FIFO).
-   Вони корисні для управління послідовністю операцій, де важливий порядок.
-   Застосовуються в багатьох аспектах програмування та обробки даних.

## Реалізація черги

```js
class Queue {
    constructor() {
        this.items = [];
    }

    get size() {
        return this.items.length;
    }

    get isEmpty() {
        return this.items.length === 0;
    }

    enqueue(element) {
        this.items.push(element);
    }

    dequeue() {
        if (this.isEmpty) {
            return null;
        }

        return this.items.shift();
    }

    peek() {
        if (this.isEmpty) {
            return null;
        }

        return this.items[0];
    }

    clear() {
        this.items = [];
    }
}
```
