# Слоти

Слоти представляють собою оптимізаційну техніку в Python, спрямовану на зменшення використання пам'яті об'єктами класу. Зазвичай, при створенні класу Python автоматично створює динамічний словник (`dict`) для зберігання атрибутів екземпляра, що дозволяє додавати нові атрибути навіть після створення екземпляра.

## Переваги використання слотів

-   Зменшення використання пам'яті: Слоти дозволяють фіксувати набір атрибутів класу, що зменшує накладні витрати на зберігання динамічного словника.
-   Збільшення швидкості доступу до атрибутів: Оскільки атрибути зберігаються в фіксованих локаціях пам'яті, доступ до них може бути трошки швидшим, ніж до атрибутів у динамічному словнику.
-   Захист від додавання нових атрибутів: Якщо об'єкт має слоти, то ви не зможете додавати нові атрибути до нього поза визначеними слотами.

## Недоліки використання слотів

-   Обмеження динаміки: Після визначення слотів ви не можете додавати нові атрибути до екземплярів класу.
-   Складність використання: Використання слотів вимагає більш ретельного планування структури класу, оскільки всі атрибути потрібно визначити заздалегідь.

## Важливі моменти

-   Використання слотів не рекомендується для всіх класів.
-   Їх варто використовувати лише тоді, коли критично важлива оптимізація пам'яті або швидкість доступу до атрибутів.
-   Використання слотів може обмежити гнучкість вашого класу, оскільки ви не зможете додавати нові атрибути після його визначення.

**Приклад**

```py
class Point:
    __slots__ = ("x", "y")

    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y

p1 = Point(10, 20)
p1.z = 30  # Attribute Error: 'Point' object has no attribute 'z'
```
