# Promise (обіцянка)

Promise (обіцянка) є механізмом в JavaScript для відкладених та асинхронних обчислень. Використовуючи проміси, ми можемо створити об'єкт, який представляє значення, яке на даний момент не відоме, і зробити обробку результатів цього значення.

## Синтаксис

Щоб створити проміс, використовується конструктор `Promise`, який приймає функцію виконавця (executor) як параметр. Функція виконавця має два параметри: `resolve` і `reject`. `resolve` викликається, коли проміс виконано успішно, а `reject` викликається, якщо виникає помилка або проміс відхилено.

```js
const myPromise = new Promise((resolve, reject) => {
    console.log(`Hi I'm function executor.`);
});
```

## Стан промісу

Проміс має три можливих стани:

-   `pending` (очікування) — початковий стан, коли проміс ще не виконано або відхилено.
-   `fulfilled` (виконано) — тан, коли проміс виконано успішно.
-   `rejected` (відхилено) — стан, коли проміс відхилено або сталася помилка.

Проміс переходить зі стану `pending` в стан `fulfilled` після виклику функції `resolve`, або в стан `rejected` після виклику функції `reject`. Після переходу в один із цих станів, стан промісу не може змінитись.

## Ланцюжки промісів

За допомогою методів `then()` та `catch()` можна ланцюжити дії з результатами промісів. Кожен метод `then()` приймає колбек-функцію, яка виконується при виконанні промісу, і повертає новий проміс, що дозволяє ланцюжок методів.

```js
promise
    .then((result) => {
        // Обробка результату
        return modifiedResult;
    })
    .then((modifiedResult) => {
        // Інші дії з результатом
    })
    .catch((error) => {
        // Обробка помилки
    });
```

У прикладі використання методів `then()` ми можемо визначити колбек-функції для обробки результату виконання промісу та обробки помилок. Кожен `then()` повертає новий проміс, що дозволяє продовжувати ланцюжок.

## Обробка помилок

Обробка помилок у промісів може бути здійснена за допомогою методу `catch()`, який приймає колбек-функцію для обробки помилок.

```js
promise.catch((error) => {
    // Обробка помилки
});
```

Метод `catch()` виконується, якщо проміс відхилено або сталася помилка у ланцюжку промісів.

## Методи промісів

Проміси мають кілька вбудованих методів для роботи з ними.

### Методи `resolve()` та `reject()`

Метод `resolve()` дозволяє одразу виконати проміс, в свою чергу метод `reject()` дозволяє відхилити проміс. Завдяки цим статичним методам ми можемо обійтися без громіздкого запису. Обидва ці методи повертають проміс.

```js
const getRemoteData = () => Promise.resolve("Дані завантажені");

const getRemoteData = new Promise((resolve, reject) => {
    resolve("Дані завантажені");
});
```

### Метод `all()`

Метод `all()` дозволяє очікувати виконання кількох промісів одночасно. Він приймає масив промісів як параметр і повертає новий проміс, який виконується після того, як всі передані проміси виконаються успішно. Результатом виконання буде масив з результатами виконання промісів у відповідному порядку.

```js
Promise.all([promise1, promise2, promise3])
    .then((results) => {
        // Обробка результатів
    })
    .catch((error) => {
        // Обробка помилок
    });
```

У прикладі ми використовуємо `Promise.all()` для очікування виконання трьох промісів одночасно. Коли всі проміси виконаються успішно, виконується метод `then()`, де ми можемо обробити результати.

### Метод `race()`

Метод `race()` дозволяє очікувати виконання лише першого виконаного промісу з масиву. Він приймає масив промісів як параметр і повертає новий проміс, який виконується після виконання першого промісу з масиву.

```js
Promise.race([promise1, promise2, promise3])
    .then((result) => {
        // Обробка результату першого виконаного промісу
    })
    .catch((error) => {
        // Обробка помилок
    });
```

У прикладі ми використовуємо `Promise.race()` для очікування виконання першого промісу з масиву. Коли перший проміс виконається, виконується метод `then()`, де ми можемо обробити результат.

**Приклад**

```js
const TIMEOUT = 1000;

const buyProducts = () => {
    console.log("> Йду за продуктами");
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            const products = ["Капуста", "Картопля", "М'ясо"];
            resolve(products);
        }, TIMEOUT);
    });
};

const prepareProducts = (products) => {
    console.log(`> Ріжу продукти: ${products.join(`, `)}`);
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            console.log("> Продукти нарізані!");
            resolve(products);
        }, TIMEOUT);
    });
};

const makeSoup = (preparedProducts) => {
    console.log(`> Починаю варити суп з: ${products.join(`, `)}`);
    return new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => {
            return Math.random() > 0.5
                ? resolve("> Суп готовий!")
                : reject("> Ой! Зламалась плита.");
        }, TIMEOUT);
    });
};

buyProducts()
    .then(prepareProducts)
    .then(makeSoup)
    .then((result) => console.log(result))
    .catch((error) => console.log(error));
```
