# Рефакторінг

Рефакторінг — це процес поліпшення коду, зберігаючи його зовнішню поведінку. Основна мета рефакторінгу - спростити код, зробити його більш зрозумілим, підтримуваним і ефективним.

Тут наведений приклад, де виявлено деякі проблеми у структурі даних та організації коду, і наведені кілька порад щодо можливого рефакторінгу.

## Не будуй домислів

Важливо ґрунтовно вивчити проект та його вимоги, перш ніж робити будь-які припущення. Вище наведено приклад, де деякі деталі структури даних були помилково зроблені, тому важливо базуватися на реальних даних та вимогах проекту.

**Очікування**

```json
{
    "settings": {
        "payment": {
            "isExpired": false,
            "endDate": 1667494161691,
            "daysLeft": 12,
            "serviceCenterId": 098
        },
        "certificate": {
            "isExpired": true,
            "endDate": 1667494161691,
            "daysLeft": 12,
            "certificateType": "cloud"
        }
    }
}
```

**Реальність**

```json
{
    "payment": {
        "endDate": 1667494161691,
        "daysLeft": 12
    }
}

{
    "serviceCenter": null
}

{
    "certificate": {
        "endDate": 1667494161691,
        "certificateType": 1
    }
}
```

## Менше думай

Не витрачайте час на даремні думки та додумування. Зосередьтеся на конкретних проблемах, з якими стикаєтесь, і шукайте способи їх вирішення.

## Використовуй потрібні інструменти

Використовуйте тільки необхідні інструменти та технології для вирішення конкретних задач. Не додавайте зайву складність до проекту, якщо вона не потрібна.

## Не змішуй технології

Ставте належну межу між новим кодом та старим кодом. Намагайтеся не допускати проникнення нових змін у старий код, щоб уникнути непередбачуваних проблем.

## Не працюй на двох фронтах

Якщо ви працюєте зі старим кодом (legacy), фокусуйтеся на виправленні помилок та покращенні його якості. Нові функції краще додавати до нового коду.

## Тримай все під контролем

Розбивайте проект на менші задачі та підзадачі, щоб мати кращий контроль над процесом розробки. Погодьтеся з командою або досвідченими колегами щодо переліку задач та їх пріоритетів.
