- Символы дают в распоряжение программиста тип данных, позволяющий создавать глобальные
  уникальные значения. Их используют, в основном, как свойства объектов, для добавления
  к объектам новых возможностей, которые не нарушают работу существующих механизмов
  наподобие метода Object.keys и цикла for-in.

- Известные символы — это стандартные символы JavaScript, которые можно использовать для
  реализации базовых методов в наших собственных объектах.

- Итерируемые объекты — это объекты, хранящие коллекции данных и следующие специфическим
  правилам. Это позволяет работать с ними, используя цикл for-of и оператор расширения
  для извлечения из них хранимых в них данных.

- Итераторы — это объекты, возвращаемые итерируемыми объектами, и имеющие метод .next().
  Именно они ответственны за извлечение данных из итерируемых объектов.

- Генераторы — это объекты, дающие более высокий уровень абстракции для итерируемых объектов.
  Кроме того, они предоставляют в распоряжение программиста новые способы управления потоком
  выполнения программы, которые способствуют решению таких проблем, как ад коллбэков и являются
  строительными блоками для других механизмов, например — для конструкции async/await.

- Конструкция async/await представляет собой дополнительный уровень абстракции для генераторов,
  она предназначена для решения проблемы ада коллбэков. Асинхронные итераторы — это новая
  возможность ES2018, которая призвана помочь в работе с массивами асинхронных функций в циклах.
  В частности, такие итераторы позволяют получать значения, возвращаемые каждой из таких функций
  так же, как это происходит при работе с обычными циклами.

https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/359004/