# Типізація мов

Мови програмування відрізняються за способом, яким вони вирішують питання типізації даних. Основні характеристики типізації включають:

## Статична типізація

- Перевірка типів і пошук помилок відбувається на стадії компіляції.
- Приклади мов: TypeScript, Go, Java, C#, C.

## Динамічна типізація

- Перевірка типів і пошук помилок відбувається на стадії виконання програми.
- Приклади мов: JavaScript, Python, PHP.

## Сильна (строга) типізація

- Мова не дозволяє змішувати у виразі різні типи і не виконує автоматичних неявних перетворень.
- Приклади мов: TypeScript, Java, Python, C#.

## Слабка (нестрога) типізація

- Мова виконує безліч неявних перетворень автоматично.
- Приклади мов: JavaScript, C.

### Переваги слабкої типізації

- Швидке написання коду.
- Не потрібно боротися з компілятором.

### Недоліки слабкої типізації

- Неявні результати операцій при автоматичному наведенні типів.
- Необхідно пам'ятати, який тип даних приймає функція.
- Відповідальність за передачу даних у функцію лежить на розробнику.
- Через передачу неправильних типів виникають баги.

## Явна типізація

- Розробнику потрібно явно вказувати всі типи (анотації типів) у коді.
- Приклади мов: C#, Java, C.

## Не явна типізація

- Типи вказувати за замовчуванням не потрібно, крім деяких виняткових випадків.
- Приклади мов: TypeScript, PHP.

## Структурна типізація (качина типізація)

- Перевіряє класи за структурою даних (полями).
- Якщо два класи мають однакову структуру даних, це не означає, що вони є еквівалентними типами, і їм потрібно створювати різні типи. Це відрізняється від іменної типізації, де типи визначаються за іменем класу.
- Приклади мов: TypeScript, Go.

```ts
class Car {
  id: number;
  other: number;
  move(x: number, y: number) {}
}

class Boat {
  id: number;
  move(x: number, y: number) {}
}

const car: Car = new Boat(); // Error;
const boat: Boat = new Car(); // OK
```
