# Selectors

Функції-селектори (selectors) в Redux є функціями, які приймають стан сховища Redux або його частину як аргумент і повертають дані, які базуються на цьому стані. Селектори допомагають вибрати, обробити та витягнути необхідні дані зі стану Redux. Зазвичай вони використовуються для отримання даних зі сховища у компонентах.

## Основні переваги використання

-   Зрозумілість та читабельність коду, оскільки селектори роблять фактичний стан легше читати.
-   Уникнення дублювання логіки отримання стану в різних компонентах. Селектори зосереджують цю логіку на одному місці.
-   Збереження початкового стану як еталону і недопущення його заміни.

## Практики використання

-   Визначення селекторів поруч із відповідними редукторами (reducers).
-   Уникання створення окремої функції-селектора для кожного окремого поля в стані. Це може призвести до надмірного підрозділення коду.
-   Функції-селектори, які здійснюють простий пошук та повернення значення, мають бути простими функціями, а не мемоізованими.
-   Селектори можуть виконувати будь-яку необхідну логіку перетворення даних всередині. Вони можуть отримувати дані з кількох фрагментів стану, вилучати конкретні значення або об'єднувати різні фрагменти даних.
-   Якщо потрібно, селектори можуть бути глобалізовані, тобто використовуватись на рівні всього додатку.

## Приклади використання

```js
/**
 * React-компонент.
 */
function TodoList() {
    const canAddTodos = useSelector(selectCanAddTodos);
}

/**
 * Middleware.
 */
const addTodosIfAllowed = (todoText) => {
    return (dispatch, getState) => {
        const state = getState();
        const canAddTodos = selectCanAddTodos(state);

        if (canAddTodos) {
            dispatch(todoAdded(todoText));
        }
    };
};
```

У цьому прикладі, компонент `TodoList` використовує селектор `selectCanAddTodos`, який повертає значення, чи можна додавати справи до списку. Селектор отримує необхідні дані зі стану сховища за допомогою хука `useSelector`.

У Middleware `addTodosIfAllowed`, селектор `selectCanAddTodos` використовується для перевірки, чи можна додавати справи до списку перед надсиланням відповідної дії (action) до сховища.

Використання селекторів спрощує роботу зі станом Redux і допомагає забезпечити чистоту та повторне використання коду.
