# Дескриптори

Дескриптори властивостей в JavaScript використовуються для керування поведінкою об'єктів на рівні конкретних властивостей.

## `Object.defineProperties`

Дескриптори властивостей-аксесорів відрізняються від «звичайних» властивостей-даних. Властивості-аксесори не мають `value` і `writable`, замість цього вони надають функції `get` і `set`. Для дескриптора аксесора можуть бути вказані такі властивості:

-   `get` — функція без аргументів, яка виконується при читанні властивості.
-   `set` — функція, яка приймає один аргумент і виконується при присвоєнні значення властивості.
-   `enumerable` — вказує, чи перераховується властивість під час ітерації по об'єкту.
-   `configurable` — вказує, чи можна змінювати цей дескриптор або видаляти властивість.

```js
Object.defineProperties(user, {
    name: { value: "John", writable: false },
    surname: { value: "Smith", writable: false },
});
```

Приклад показує використання `Object.defineProperties`, де властивості `name` і `surname` об'єкта `user` встановлюються як незмінні (неможливість змінити значення).

Крім дескрипторів, є методи, які обмежують доступ до всього об'єкта:

-   `Object.preventExtensions(obj)` — забороняє додавання нових властивостей до об'єкта.
-   `Object.seal(obj)` — забороняє додавання/видалення властивостей з об'єкта.
-   `Object.freeze(obj)` — забороняє додавання/видалення/зміну властивостей об'єкта.

Також є методи для перевірки цих обмежень:

-   `Object.isExtensible(obj)` — перевіряє, чи можна додавати нові властивості до об'єкта.
-   `Object.isSealed(obj)` — перевіряє, чи заборонено додавання/видалення властивостей з об'єкта.
-   `Object.isFrozen(obj)` — перевіряє, чи заборонено додавання/видалення/зміну властивостей об'єкта.
