# Попередження

Попередження (warnings) — це об'єкти, які генеруються, коли інтерпретатор Python виявляє підозрілу ситуацію в коді. Це може не обов'язково бути помилкою, але вказує на можливі проблеми або застарілі аспекти коду.

## Типи попереджень

-   `DeprecationWarning`: Виникає, коли використовується функція або модуль, які застаріли і будуть видалені у майбутніх версіях Python.
-   `SyntaxWarning`: Виникає, коли використовується конструкція коду, яка може бути помилкою або не відповідає найкращим практикам.
-   `RuntimeWarning`: Виникає, коли під час виконання програми виявляється підозріла ситуація, яка може призвести до проблем.

## Обробка попереджень

На відміну від винятків, попередження за замовчуванням виводяться на стандартний потік виводу (stdout). Ви можете контролювати поведінку попереджень за допомогою модуля `warnings`.

```py
import warnings

def deprecated_function():
    warnings.warn("This function is deprecated", DeprecationWarning, stacklevel=2)
    # Решта коду функції
```

Функції `warn` є три параметри:

-   `message`: Рядок-повідомлення або екземпляр класу або підкласу `Warning` (у цьому випадку параметр `category` встановлюється автоматично).
-   `category`: Опціональний параметр, клас попередження.
-   `stacklevel`: Рівень вкладеності функцій, починаючи з якого необхідно виводити вміст стека викликів.

## Рівні попереджень

Рівні попереджень можна налаштовувати у коді за допомогою модуля `warnings`. Наприклад, можна встановити, щоб попередження з рівнем `DeprecationWarning` вважалися помилками і призводили до викидання виключення.

```py
import warnings

# Встановлення рівня попереджень
warnings.simplefilter('error', DeprecationWarning)
```
