# Кроки для міграції існуючої бази даних

Django міграції призначені для відстеження змін у структурі бази даних, навіть якщо вона вже існує. Ось покрокова інструкція для виконання цього процесу.

## Інспекція існуючої бази даних:

Використайте команду для генерації моделей з існуючої бази даних.

```sh
python manage.py inspectdb > your_app/models.py
```

Ця команда створить файл `models.py` у вашому застосунку з моделями, згенерованими на основі структури бази даних.

## Перегляд та редагування моделей

1. Відкрийте файл `your_app/models.py`.
2. Перевірте згенеровані моделі.
3. Внесіть необхідні зміни, щоб моделі точно відображали структуру вашої бази даних. Можливо, потрібно буде додати деякі поля або налаштування вручну.

## Створення початкової міграції

Використайте команду для створення початкової міграції для ваших моделей.

```sh
python manage.py makemigrations
```

Ця команда створить початкові файли міграцій для нових моделей.

## Фіксація поточного стану бази даних

Використайте команду для позначення початкової міграції як застосованої без фактичного внесення змін до бази даних.

```sh
python manage.py migrate --fake-initial
```

Ця команда дозволить Django вважати початкову міграцію застосованою, не вносячи змін до існуючої бази даних.

## Резервне копіювання бази даних

Перед будь-якими додатковими змінами або міграціями завжди робіть резервну копію вашої бази даних, щоб уникнути втрати даних.

## Подальші міграції

Після того як початкова міграція буде позначена як застосована, ви можете продовжувати створювати і застосовувати нові міграції як зазвичай:

```sh
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```
