# Міграції

Міграції — це спосіб управління змінами в схемі бази даних у Django. Вони дозволяють створювати, модифікувати та видаляти таблиці і поля в базі даних без написання SQL-коду вручну.

## Основні команди для роботи з міграціями:

-   `python manage.py makemigrations`: Створює новий файл міграції на основі змін у моделях.
-   `python manage.py migrate`: Застосовує міграції до бази даних.
-   `python manage.py migrate your_app 0001`: Ця команда поверне стан бази даних до міграції `0001_initial`.
-   `python manage.py showmigrations`: Показує список усіх міграцій та їх стан (застосовані чи ні).
-   `python manage.py sqlmigrate`: Показує SQL-код, який буде виконаний при застосуванні міграції.
-   `python manage.py dumpdata your_app.ModelName > your_app/fixtures/initial_data.json`: Експортує дані моделі у файл.
-   `python manage.py loaddata your_app/fixtures/initial_data.json`: Імпортує дані з файлу у базу даних.

## Створення індивідуальних міграцій

Іноді потрібно створити міграцію вручну. Це можна зробити, створивши новий файл у теці `migrations` відповідного застосунку і описавши в ньому зміни.

```py
# your_app/migrations/0002_auto_20210622_1234.py
from django.db import migrations, models

class Migration(migrations.Migration):

    dependencies = [
        ('your_app', '0001_initial'),
    ]

    operations = [
        migrations.AddField(
            model_name='your_model',
            name='new_field',
            field=models.CharField(max_length=100, null=True, blank=True),
        ),
    ]
```

## Кращі практики

-   Часті міграції: Регулярно створюйте та застосовуйте міграції, щоб уникнути накопичення незастосованих змін.
-   Контроль версій: Зберігайте міграції у системі контролю версій (наприклад, Git), щоб інші розробники могли застосувати ті ж самі зміни.
-   Тестування: Перед застосуванням міграцій у продуктивному середовищі тестуйте їх у тестовому середовищі, щоб переконатися у відсутності помилок.
