# Двійкова система (Binary System)

Двійкова система — це основна система числення, яка використовується комп'ютерами для представлення та обробки даних. У цій системі використовуються всього дві цифри: 0 і 1. Двійкова система є фундаментальним елементом обчислювальної техніки та інформатики.

## Представлення у двійковій системі

Двійкова система є позиційною системою числення, що означає, що значення кожної цифри залежить від її позиції в числі. Наприклад, розглянемо двійкове число 1101:

```
1 1 0 1
8 4 2 1
```

Це число виражається як `1×8 + 1×4 + 0×2 + 1×1 = 8 + 4 + 1 = 13` в десятковій системі числення.

### Порівняння з десятковою системою

Для кращого розуміння двійкової системи порівняймо її зі звичайною десятковою системою, якою користуємось в повсякденному житті. Наприклад, число 123 в десятковій системі подається так:

- 3 одиниці.
- 2 десятки.
- 1 сотня.

Отже, 123 дорівнює: `(1×100) + (2×10) + (3×1) = 100 + 20 + 3 = 123`.

## Представлення даних

У комп'ютерах дані зберігаються у вигляді послідовностей бітів (0 і 1). Групи восьми бітів називаються байтами. Наприклад, число 72 представляється у двійковій системі як 01001000, де кожен біт відповідає певному значенню з ASCII-коду.

## Бітові операції

В двійковій системі можливі різні бітові операції, такі як І (AND), АБО (OR), НЕ (NOT), зсув бітів, інверсія і т.д. Ці операції використовуються для обробки та маніпулювання бітами в комп'ютерних програмах.

- Побітовий І (AND) — використовується для обчислення побітового І між двома числами.

```c
    int a = 5;  // 5 в двійковій: 101
    int b = 3;  // 3 в двійковій: 011
    int result = a & b;  // Результат: 1 (001 в двійковій)
```

- Побітовий АБО (OR) — використовується для обчислення побітового АБО між двома числами.

```c
    int a = 5;  // 5 в двійковій: 101
    int b = 3;  // 3 в двійковій: 011
    int result = a | b;  // Результат: 7 (111 в двійковій)
```

- Побітовий виключаючий АБО (XOR) — використовується для обчислення побітового виключаючого АБО між двома числами.

```c
    int a = 5;  // 5 в двійковій: 101
    int b = 3;  // 3 в двійковій: 011
    int result = a ^ b;  // Результат: 6 (110 в двійковій)
```

- Побітовий зсув — використовується для зсуву вліво або вправо на n позицій.

```c
    int a = 10;  // 10 в двійковій: 1010
    int leftShift = a << 2;  // Зсув вліво на 2 позиції, результат: 40 (101000 в двійковій)
    int rightShift = a >> 1;  // Зсув вправо на 1 позицію, результат: 5 (101 в двійковій)
```

- Побітова інверсія (NOT) — використовується для інверсії всіх бітів числа.

```c
    int a = 5;  // 5 в двійковій: 101
    int result = ~a;  // Результат: -6 (відповідний двійковий код: 11111111111111111111111111111010)
    printf("%d\n", result);  // Виведе -6
```

## Використання в комп'ютерах

Двійкова система є основою для всієї обчислювальної техніки. Всі дані, програми та інструкції в комп'ютері представлені у вигляді двійкових чисел. Ця система дозволяє комп'ютерам ефективно працювати з даними та виконувати різні операції швидко та надійно.

## ASCII-коди

Для відображення літер і символів комп'ютери використовують ASCII-коди. Кожен символ має свій власний ASCII-код, який визначає відповідний бінарний код для цього символу. Наприклад, символ «A» в ASCII-коду відповідає значенню 65.

Двійкова система грає ключову роль в функціонуванні комп'ютерів та обробці даних, і розуміння цієї системи є важливим для всіх, хто працює в галузі комп'ютерних наук та інформатики.
