# Типи Даних (Data Types)

У програмуванні існують різні типи даних, які визначають, як дані зберігаються та обробляються в програмах.

- Цілі числа (`int`) — тип `int` використовується для зберігання цілих чисел. Він зазвичай займає 4 байти (32 біти) і може представляти значення від приблизно -2 мільярдів до 2 мільярдів. Цей тип даних використовується для цілих чисел без десяткової частини.
- Беззнакові цілі числа (`unsigned int`) — тип `unsigned int` використовується для зберігання беззнакових цілих чисел, тобто чисел, які не можуть бути від'ємними. Він також займає 4 байти і може представляти значення від приблизно 0 до 4 мільярдів.
- Символи (`char`) — тип `char` використовується для зберігання символів. Він займає 1 байт (8 бітів) і може представляти значення від -128 до 127. Цей тип даних використовується для зберігання одного символу, такого як літера, цифра або спеціальний символ.
- Числа з рухомою комою (`float`) — тип `float` використовується для зберігання чисел з рухомою комою, тобто чисел, які мають десяткову частину. Він займає 4 байти (32 біти) і використовується для зберігання чисел з рухомою комою, таких як 3.14 або -0.001.
- Подвійна точність (`double`) — `double` подібний до типу `float`, але використовує подвійну точність і займає 8 байтів (64 біти). Він використовується для зберігання чисел з рухомою комою з більшою точністю, таких як 3.14159265359.

## Оголошення Змінної

Для створення змінної певного типу даних використовують оголошення. Нижче наведений приклад оголошення змінної типу `int`:

```c
int firstNumber; // оголошення
firstNumber = 1; // присвоєння

int secondNumber = 2; // ініціалізація
```

Оголошення дозволяє визначити тип даних, які можуть бути збережені в змінній, а також створити ім'я для змінної. Ініціалізація дозволяє присвоїти початкове значення змінній.
