# Коди виходу

У програмах С, виходячи за межі простого виведення тексту, ми можемо вказати на можливі помилки або інші стани, використовуючи значення, які повертає функція main. Це значення називається «кодом виходу» (exit code). Коди виходу є стандартним способом повідомлення про стан виконання програми. Вони допомагають розуміти, чи програма виконалася успішно або чи сталася помилка.

## Приклад використання

```c
#include <cs50.h>
#include <stdio.h>

int main(int argc, string argv[])
{
    if (argc != 2)
    {
        printf("Usage: ./program_name argument\n");
        return 1;
    }

    // ... решта коду ...

    return 0;
}
```

В цьому прикладі:

- Ми перевіряємо, чи був переданий один аргумент командного рядка. Якщо ні, то виводимо повідомлення про правильне використання програми та повертаємо код виходу 1. Це означає, що програма завершилася з помилкою.
- Якщо аргумент переданий правильно, програма виконує інші дії і, в кінці, повертає код виходу 0, що вказує на успішне завершення програми.

Коди виходу допомагають зрозуміти, що пішло не так або чи виконалася програма успішно. Наприклад, коли ви виконуєте програму в командному рядку, ви можете перевірити код виходу, введений командою `echo $?`, щоб отримати інформацію про стан програми. Якщо код виходу дорівнює 0, то програма завершилася успішно, в іншому випадку, ви побачите значення, що вказує на вид помилки.

Коди виходу — це корисний спосіб зробити програму більш інформативною і зручною для відстеження її стану.
