# WebPack

WebPack — це інструмент для складання та оптимізації JavaScript застосунків. Він аналізує модулі та їх залежності і створює «бандл» (один або кілька файлів), готових для використання у веб-проекті.

## Встановлення

Перед початком використання WebPack потрібно встановити його в проект:

```bash
npm install -D webpack webpack-cli
```

Для запуску WebPack використовуйте команду:

```bash
npx webpack --mode development

```

Режим `development` використовується для розробки, він працює швидше та не оптимізує файли. Режим `production` створює оптимізований бандл для використання в продакшн середовищі.

## Файл конфігурації

Файл конфігурації WebPack зазвичай називається `webpack.config.js` і виконується в середовищі Node.js. У цьому файлі ви можете налаштувати різні параметри WebPack, такі як вхідні та вихідні файли, loaders, plugins тощо.

## Loaders

WebPack обробляє файли за допомогою загрузчиків (loaders). Загрузчики — це NPM модулі, які обробляють файли певним чином. Завантажувачі виконують різні операції, такі як транспіляція, аналіз, стиснення тощо. Ви можете конфігурувати більшість загрузчиків, використовуючи параметри.

Один і той самий завантажувач може бути використаний для різних типів файлів. Наприклад, ви можете використовувати один завантажувач для обробки різних розширень файлів.

## Plugins

Плагіни використовуються для роботи з усім проектом. Вони надають додаткові функціональні можливості, які не надаються загрузчиками. Плагіни дозволяють здійснювати різні операції, такі як оптимізація, генерація HTML файлів, мініфікація коду та інші.
