# REST

REST (Representational State Transfer / Передача уявлення про стан) — стандарт архітектури програмного забезпечення, що використовує принципи REST для створення веб-служб. Взаємодія з REST API базується на використанні стандартних HTTP-методів, таких як GET, POST, PUT, DELETE. Також, REST API використовує URL для ідентифікації ресурсів та JSON для форматування даних.

## Основні принципи REST

### Ресурси

Ресурси (Resources) — кожний об'єкт або послуга, до якої ми хочемо отримати доступ чи надіслати дані, є ресурсом. Ресурси ідентифікуються унікальними URI (Uniform Resource Identifier).

### HTTP Методи (HTTP Methods)

Чотири основні HTTP-методи, що використовуються в REST:

- GET — отримати дані з ресурсу.
- POST — створити новий ресурс.
- PUT — оновити існуючий ресурс або створити новий, якщо його немає.
- PATCH — частково оновити існуючий ресурс
- DELETE — видалити ресурс.

### Подання

Подання (Representation) — дані, пов'язані з ресурсом, представлені у певному форматі. Найчастіше використовується JSON або XML для подання даних.

### Гіпермедіа

Гіпермедіа (Hypermedia) — REST API повинно передавати гіпермедійні дані, що дозволяє клієнтам динамічно визначати доступні операції. Це допомагає розширити та масштабувати API без зміни клієнтського коду.

### Відсутність стану

Відсутність стану (Statelessness) — кожен запит від клієнта до сервера повинен містити всю необхідну інформацію для розуміння та обробки запиту. Сервер не повинен зберігати жодного стану клієнта між запитами.

## Приклад REST API запитів

```bash
# Отримання інформації про конкретного користувача (GET).
GET /users

GET /users/{id}

# Створення нового користувача (POST).
POST /users

# Оновлення інформації про користувача (PUT).
PUT /users/{id}

# Видалення користувача (DELETE).
DELETE /users/{id}
```
