# Портали

Портали в React дозволяють рендерити дочірні елементи в DOM-вузол, який знаходиться поза DOM-ієрархією батьківського компонента.

## Приклади використання

-   Модальні діалогові вікна.
-   Випадаючі списки в прихованому переповненому батьківському контейнері.
-   Спливаючі підказки.
-   Візитки, що спливають.
-   Завантажувачі.

## Проблеми, які вирішуються

Одна з основних проблем, яку вирішують портали, полягає в тому, що при використанні модального вікна всередині конкретного елемента (батьківського компонента), висота і ширина цього модального вікна успадковуються від компонента, в якому воно знаходиться. Це може призвести до того, що модальне вікно буде обрізане і неправильно відображатиметься в застосунку.

Використання порталів дозволяє вставляти дочірні елементи в DOM-вузол, який знаходиться поза ієрархією батьківських компонентів, уникаючи такі проблеми. Завдяки цьому, модальне вікно може бути розміщене безпосередньо в кореневому елементі документа, що забезпечує правильне відображення без обрізання.

Це особливо корисно в ситуаціях, коли потрібно мати більшу контроль над розташуванням елементів, які знаходяться поза ієрархією батьківських компонентів.

## Використання порталів

```jsx
const modalRoot = document.getElementById("modal-root");

function Modal({ children }) {
    const modalRoot = document.getElementById("modal-root");
    const [el] = useState(document.createElement("div"));

    useEffect(() => {
        modalRoot.appendChild(el);
        return () => {
            modalRoot.removeChild(el);
        };
    }, [el, modalRoot]);

    return ReactDOM.createPortal(children, el);
}

// Використання модального вікна
function App() {
    return (
        <div>
            <h1>Застосунок</h1>
            <Modal>
                <div className="modal">
                    <h2>Модальне вікно</h2>
                    <button>Закрити</button>
                </div>
            </Modal>
        </div>
    );
}

ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));
```
