# Модулі і пакети

Модулі та пакети є фундаментальними засобами організації коду в Python. Вони дозволяють розбити код на логічні частини, що сприяє його повторному використанню та забезпечує чітку структуру проектів.

## Модулі

Модуль — це файл Python, який містить код. Він може включати функції, класи, змінні та інші елементи мови. Модулі використовуються для інкапсуляції коду та забезпечення його повторного використання в різних частинах програми.

### Створення модулю

Модуль створюється шляхом збереження коду Python у файлі з розширенням `.py`. Наприклад, файл `my_functions.py`.

```py
def greet(name):
    print(f"Hello, {name}!")
```

### Використання модулю

Для використання коду з модуля його потрібно імпортувати за допомогою оператора `import`.

```py
# Імпортування всього модулю
import module_name

# Імпортування лише конкретного об'єкту (функції, класу) з модуля.
from module_name import greet


module_name.greet("Vlad")
greet("Vlad")
```

## Пакети

Пакети — це каталог, який містить модулі та інші пакети. Вони використовуються для організації модулів за тематикою або доменом.

### Створення пакету

Для створення пакету потрібно створити каталог із файлом `__init__.py`. Цей файл може також містити код, який виконується при імпортуванні пакету.

```
my_package/
    __init__.py
    my_functions.py
```

### Використання пакету

Для використання пакету потрібно імпортувати його за допомогою оператора `import`.

```py
# Імпортування пакету
import my_package

# Імпортування модуля з пакету
from my_package import my_functions

my_package.my_functions.greet("Влад")
my_functions.greet("Влад")
```

## Переваги використання модулів та пакетів

-   Організація коду: Модулі та пакети допомагають розбити код на логічні частини, роблячи його більш зрозумілим та керованим.
-   Повторне використання коду: Модулі та пакети дозволяють повторно використовувати код у різних частинах програми, економлячи час та зусилля.
-   Інкапсуляція: Модулі та пакети дозволяють приховати внутрішні деталі реалізації та надавати лише публічний інтерфейс, роблячи код більш стійким до змін.
-   Модульність: Модулі та пакети роблять код модульним, що дозволяє легко додавати, видаляти та змінювати частини коду без впливу на інші частини.

## Основна відмінність між модулями та пакетами

Головна різниця між модулями та пакетами полягає в тому, що пакети — це каталоги, які містять один або кілька модулів, тоді як модуль — це один файл з кодом Python. Вибір між ними залежить від структури та обсягу вашого проекту.
