# Типи даних в Python

## Числові типи

Числові типи (`int`, `float`, `complex`) — включають цілі числа, числа з рухомою комою та комплексні числа.

### Цілі числа

Цілі числа (`int`) — цілі числа необмеженої довжини.

```py
integer_number = 42
```

### Числа з рухомою комою

Числа з рухомою комою (`float`) — числа з десятковою крапкою.

```py
float_number = 3.14
```

### Комплексні числа

Комплексні числа (`complex`) — числа з уявною частиною.

```py
complex_number = 2 + 3j
```

## Текстові типи

Рядки (`str`) — послідовність символів, укладених в одинарні або подвійні лапки. Використовується для зберігання тексту.

```py
text = "Hello, Python!"
```

## Логічний тип

Логічний тип (`bool`) — має значення `True` або `False` і використовується для позначення істинності або хибності.

```py
is_true = True
is_false = False
```

## Типи послідовностей

### Список

Список (`list`) — мутабельна послідовність елементів, які можуть бути різних типів.

```py
my_list = [1, 2, 3, "Python"]
```

### Кортеж

Кортеж (`tuple`) — немутабельна послідовність елементів, які можуть бути різних типів.

```py
my_tuple = (1, 2, "Tuple")
```

### Діапазони

Діапазони (`range`) — немутабельна послідовність цілих чисел, що генерується по заданих параметрах.

```py
my_range = range(0, 10, 1)
```

## Тип відображення

### Словник (асоціативний масив)

Словник (`dict`) — невпорядкована мутабельна колекція пар «ключ-значення», яка підтримує довільний доступ до її елементів (значень) по відповідних ключах.

```py
my_dict = {"key1": "value1", "key2": 42}
```

## Типи множин

### Множина

Множина (`set`) — мутабельна колекція унікальних елементів.

```py
my_set = {1, 2, 3, 3}
```

### Заморожений набір

Заморожений набір (`frozenset`) — немутабельна колекція унікальних елементів.

```py
my_frozenset = frozenset([4, 1, 4, 3, 8])
```

## Двійкові типи

Двійкові типи (`bytes`, `bytearray`, `memoryview`) — типи, призначені для роботи з байтовими даними.

### Байти

Байти (`bytes`) — немутабельна послідовність байтів.

```py
my_bytes = b"Hello, Python!"
```

### Масив байтів

Масив байтів (`bytearray`) — мутабельна послідовність байтів.

```py
my_bytearray = bytearray(b"Hello, Python!")
```

### Представлення пам'яті

Представлення пам'яті (`memoryview`) — об'єкт, що представляє собою область пам'яті. Використовується для роботи з двійковими даними на низькому рівні.

```py
memory_view = memoryview(b"Python")
```

## Спеціальний тип

NoneType (`NoneType`) — позначає відсутність значення.

```py
no_value = None
```
