# Файли і потоки

Python пропонує потужні інструменти для роботи з файлами та потоками даних, що робить його гнучким та зручним інструментом для різноманітних завдань.

## Відкриття файлів

```py
file = open("filename.txt", "mode")
```

## Доступні режими

-   `r` — читання (відкриває файл для читання).
-   `w` — запис (відкриває файл для запису, видаляючи його попередній вміст).
-   `a` — додавання (відкриває файл для запису в кінець).
-   `rb` — двійкове читання (відкриває файл для читання двійкових даних).
-   `wb` — двійковий запис (відкриває файл для запису двійкових даних).
-   `ab` — двійкове додавання (відкриває файл для запису двійкових даних в кінець).

## Основні операції з файлами

Після відкриття файлу за допомогою `open()`, можна виконувати різні операції.

### Читання з файлу

-   `file.read()` — читає весь вміст файлу.
-   `file.readline()` — читає один рядок з файлу.
-   `file.read(n)` — читає `n` байтів з файлу.

### Запис у файл

-   `file.write(data)` — записує дані в файл.

### Закриття файлу

-   `file.close()` — закриває файл, вивільняючи ресурси.

## Приклад читання з файлу

```py
# Відкриття файлу для читання
file = open("example.txt", "r")

# Читання з файлу
content = file.read()
print(content)

# Закриття файлу
file.close()
```

## Приклад запису у файл

Для запису у файл використовується режим `w` або `a`, в залежності від того, чи потрібно перезаписати файл чи додати до його вмісту.

```py
# Відкриття файлу для запису
file = open("example.txt", "w")

# Запис у файл
file.write("Це приклад тексту для запису у файл.")

# Закриття файлу
file.close()
```

## Контекстні менеджери

Контекстні менеджери `with` гарантують, що файл буде закрито, навіть якщо виникне помилка. Це робить код більш чітким та надійним.

```py
with open("example.txt", "r") as file:
    content = file.read()
    print(content)
```
