# Питання

## Що таке `stdint.h`?

`stdint` є скороченою назвою для «стандартних цілих типів». Це набір типів даних, який визначений в стандарті мов програмування C/C++ (іноді також підтримується іншими мовами програмування) з метою забезпечити переносимість і незалежність від конкретної платформи.

`stdint` надає цілі типи даних з фіксованим розміром, який не залежить від конкретної архітектури комп'ютера. Наприклад, замість того, щоб використовувати `int`, який може мати різний розмір на різних платформах (наприклад, 16 біт, 32 біта або 64 біти), ви можете використовувати `stdint` для визначення типів з точним розміром.

З використанням `stdint` можна бути впевненим у розмірі типів даних, що зменшує ризик портабельності й уникнення проблем, пов'язаних з некоректним розміром цілих чисел на певних платформах.

## Яка ціль використання `uint8_t`, `uint32_t`, `int32_t` і `uint16_t` у програмі?

В `stdint` визначені такі типи, як `int8_t`, `int16_t`, `int32_t`, `int64_t` для знакових цілих чисел з фіксованим розміром, а також відповідні беззнакові типи `uint8_t`, `uint16_t`, `uint32_t`, `uint64_t`. Ці типи забезпечують стандартний розмір незалежно від платформи, що полегшує перенесення коду між різними системами.

Ось кілька прикладів використання цих типів:

1. uint8_t (беззнаковий 8-бітний цілий тип) використовується, коли потрібно зберегти значення в діапазоні від 0 до 255 без використання знакового біту.
2. uint16_t (беззнаковий 16-бітний цілий тип) використовується, коли потрібно зберегти значення в діапазоні від 0 до 65,535 без використання знакового біту.
3. int32_t (32-бітний цілий тип зі знаком) використовується, коли потрібно зберегти значення в діапазоні від -2,147,483,648 до 2,147,483,647, включаючи нуль.
4. uint32_t (беззнаковий 32-бітний цілий тип) використовується, коли потрібно зберегти значення в діапазоні від 0 до 4,294,967,295 без використання знакового біту.

## Скільки байтів складає `BYTE`, `DWORD`, `LONG` і `WORD`?

`BYTE` — складає 1 байт
`DWORD` — складає 4 байти
`LONG` — складає 4 байти
`WORD` — складає 2 байти

## Якими (в ASCII, десятковому чи шістнадцятковому) мають бути перші два байти будь-якого файлу BMP? Початкові байти, які використовуються для ідентифікації форматів файлів (з високою ймовірністю), зазвичай називаються «магічними числами».

Перші два байти будь-якого файлу BMP використовуються для ідентифікації формату файлу.

## Яка різниця між `bfSize` і `biSize`?

`bfSize` — поле, яке визначає розмір у байтах для файлу BMP. Воно знаходиться в структурі BITMAPFILEHEADER.
`biSize` — поле, яке визначає розмір у байтах для заголовків файлу BMP. Воно знаходиться в структурі BITMAPINFOHEADER.

## Що це означає, якщо `biHeight` від’ємне?

Якщо `biHeight` є від’ємним, растрове зображення є DIB зверху вниз, а його початок — у верхньому лівому куті. Якщо `biHeight` є від’ємним, що вказує на DIB зверху вниз, `biCompression` має бути або BI_RGB, або BI_BITFIELDS. DIB зверху вниз не можна стиснути.

## Яке поле в `BITMAPINFOHEADER` визначає глибину кольору BMP (тобто біт на піксель)?

Поле `biBitCount` в структурі `BITMAPINFOHEADER` визначає глибину кольору BMP, тобто кількість бітів, що використовуються для представлення кольору кожного пікселя зображення.

-   `biBitCount = 1`: Використовується чорно-білий (монохромний) формат, де кожен піксель може бути або чорним, або білим, і використовується 1 біт на піксель.
-   `biBitCount = 8`: Використовується індексований колір, де кольори зображення зберігаються у вигляді індексів в колірній палітрі, і використовується 8 бітів на піксель (256 можливих кольорів).
-   `biBitCount = 24`: Використовується повний колір (RGB), де кожен піксель представлений червоним, зеленим та синім компонентами, і використовується 24 біти на піксель (16,7 мільйонів кольорів).

Значення `biBitCount` дозволяє визначити кількість можливих кольорів та спосіб представлення кольору в BMP файлі.

## Чому `fopen` може повертати `NULL` у рядках 24 і 32 `copy.c`?

`fopen` може повертати `NULL` у випадку, коли не вдасться відкрити вхідний або вихідний файл.

## Чому третій аргумент `fread` завжди дорівнює 1` у нашому коді? (Наприклад, див. рядки 40, 44 і 75).

Тому що максимальна кількість структур типу `BITMAPFILEHEADER ` або `BITMAPINFOHEADER `?, які ми читаємо дорівнює 1.

## Яке значення рядок 63 `copy.c` призначає `padding`, якщо `bi.biWidth` дорівнює `3`?

`padding` буде дорівнювати 3

```
4 - (bi.biWidth * sizeof(RGBTRIPLE)) % 4) % 4 = x
4 - (8 * 3) % 4) % 4 = x
4 - (9 % 4) % 4 = x
4 - (9 % 4) % 4 = x
(4 - 1) % 4 = x
x = 3
```

## Що робить `fseek`?

`fseek` переміщує позицію читання вхідного файлу на `padding` байтів від поточної позиції, що відповідає пропуску додаткового заповнення (`padding`) у вхідному файлі.

## Що таке `SEEK_CUR`?

`SEEK_CUR` є однією із констант для аргументу `origin` у функції `fseek`. Використання `SEEK_CUR` вказує на те, що зсув відбувається від поточної позиції файлу.
