## Контекст

### Контекст виконання функції

Значення змінної `this` всередині функції

### Значення `this`

Значення `this` — вказує на об'єкт у контексті якого була викликана. Змінна `this` при виклику конструктора, буде вказувати на об'єкт, успадкований від прототипу конструктора.

Розділяють 5 варіантів, чому присвоюється `this`

1. Глобальна область видимості. Коли ми використовуємо `this` у глобальній області, `this` просто посилатиметься на глобальний об'єкт
2. Виклик функції. Коли ми виконуємо функцію `this` посилається на глобальний об'єкт ES3 і на `undefined` в ES5
3. Виклик методу. Коли функція викликається як метод об'єкту `this` буде посилатися на цей об'єкт
4. Виклик конструктора. Якщо перед викликом функції є ключове слово `new`, тоді дана функція діятиме як конструктор. Усередині такої функції `this` буде вказувати на новий об'єкт
5. Перевизначення `this`. Коли ми використовуємо методи `call`, `apply` або `bind` то всередині викликаної функція `this` явно буде присвоєно значення першого параметра, що передається. Метод bind створює нову функцію, вихідна залишається незмінною. Прив'язаний за допомогою bind контекст не можна змінити за допомогою apply/call

### Значення `this` в `eventListener`

В `eventListener` значення `this` буде таке ж саме як `evt.currentTarget`

### Посилання

<a href="https://proweb63.ru/help/js/kontekst-vyipolneniya-funkczii-v-javascript">Контекст виконання функції в JavaScript</a>

<a href="https://learn.javascript.ru/call-apply-decorators">Декоратори та переадресація виклику, call/apply</a>
