# Огляд Node.js

Node.js — це середовище виконання, яке дозволяє вам виконувати JavaScript-сценарії в операційній системі.

## Складові Node.js

- Віртуальна машина V8.
  - Зчитує та перевіряє JavaScript код.
  - Виконує JavaScript код.
- Модулі доступу до файлової системи.
  - Операції з файлами: читання, запис, видалення.
  - Мережева робота та доступ до операційної системи.

## Ключові особливості

- Асинхронність замість паралельності.
- Горизонтальне масштабування замість вертикального.
- Вбудований пакетний менеджер (NPM).
- Легкість (1 процес, 1.5GB RAM).
- Немає браузерного API (BOM).
- Виконання за допомогою файлу точки входу (зазвичай `index.js`).
- Робота Node.js завершується, коли всі операції завершено.
- REPL (Read-Eval-Print Loop) — інтерактивне середовище розробки.

## Можливості Node.js

- Підтримка всіх конструкцій мови ECMA2015+.
- Глобальні вбудовані об'єкти.
  - Рядки, числа, примітиви, базові об'єкти.
  - Вбудовані бібліотеки: Math, Intl, Reflect.
  - Promise, JSON.
- Робота з файловою системою.
- Робота з мережею: socket, HTTP/HTTP2, UDP.
- Робота з потоками: stream.

## Глобальні змінні

- Об'єкт для роботи з консоллю — `console`.
- Глобальна область видимості — `global`.
- Інформація про поточний модуль — `module`.
- Інформація про поточний процес — `process`.
- Допоміжні об'єкти — `require`, `__dirname`, `__filename`, `exports`.
- Інше — Buffer.

### Buffer

- Структура даних для збереження «чистих» даних.
- Поводиться як масив із зафіксованою довжиною.
- Розмір буфера ніколи не змінюється.

## libuv

- Надає багатоплатформений прошарок між API Node.js та ОС.
- Створює універсальний інтерфейс для асинхронної роботи з файловою системою.
- Надає єдиний універсальний інтерфейс для роботи зі стеком TCP.
- Ізолює роботу потоків в ОС від синхронного коду Node.js.

### Можливості libuv

- Операції поділяються на синхронні та асинхронні.
- Операції з файлами: читання, зміна, вилучення, копіювання, зміна доступу тощо.
- Необхідність ураховувати асинхронну природу роботи з файлами.
- Вміст файлу можна отримати як рядок або буфер.
