# Stream (потік)

Потік (Stream) в Node.js є потужним інструментом для роботи з великими об'ємами даних. Він дозволяє читати або записувати дані частинами, що забезпечує ефективне використання ресурсів та низьку затрату пам'яті. Потоки поділяються на чотири основних типи:

- Readable Stream (читабельний потік).
- Writable Stream (записуваний потік).
- Duplex Stream (двоканальний потік).
- Transform Stream (трансформаційний потік).

## Readable Stream:

Readable Stream — це потік, з якого можна читати дані. Основними подіями Readable Stream є:

- `data` — виникає, коли нові дані готові для читання.
- `end` — сигналізує про те, що дані закінчилися.
- `error` — виникає у випадку помилки під час читання даних.

Основні методи Readable Stream включають `pipe(destination, options)`, який дозволяє перенаправляти вивід у Writable Stream.

## Writable Stream

Writable Stream — це потік, в який можна записувати дані. Основними подіями Writable Stream є:

- `drain` — сповіщає, що передані дані успішно записані, і можна продовжити писати дані.
- `error` — виникає у випадку помилки під час запису даних.

Основні методи Writable Stream включають `write(chunk, encoding, callback)`, що дозволяє записувати частину даних, та `end(chunk, encoding, callback)`, який повідомляє, що дані закінчилися.

## Duplex Stream

Комбінація Readable та Writable Stream, який може одночасно читати та записувати дані.

## Transform Stream

Також є видом Duplex Stream, але часто використовується для зміни або обробки даних в процесі потокової передачі.
