# Reselect

Reselect є бібліотекою, яка допомагає створювати мемоізовані функції «селекторів» в React.

Reselect дозволяє створювати функції, які приймають стан (state) та повертають дані з нього. Ці функції приховують внутрішню архітектуру store від користувача, дозволяючи легко виконувати складні вибірки даних зі store.

## Використання

Для використання Reselect потрібно встановити його за допомогою пакетного менеджера (наприклад, npm або yarn) і імпортувати його у вашому проекті.

```jsx
import { createSelector } from "reselect";
```

Потім ви можете створити «селектор» за допомогою функції `createSelector`. Ця функція приймає два аргументи: масив вхідних селекторів та функцію, яка обчислює результат на основі вхідних селекторів.

```jsx
const selectCartItems = (state) => state.cart.items;

const selectTotalItems = createSelector(
    selectCartItems,
    (items) => items.length
);
```

У цьому прикладі, `selectCartItems` є простим селектором, який повертає масив елементів кошика зі стану (state). `selectTotalItems` створюється за допомогою `createSelector` і використовує `selectCartItems` як вхідний селектор. Внутрішня функція обчислює кількість елементів у кошику (довжину масиву) на основі результату `selectCartItems`.

Тепер ви можете використовувати `selectTotalItems` в компонентах React для отримання кількості елементів кошика:

```jsx
import { useSelector } from "react-redux";

const CartSummary = () => {
    const totalItems = useSelector(selectTotalItems);

    return <div>Total items: {totalItems}</div>;
};
```

У цьому прикладі, за допомогою хука `useSelector`, ми отримуємо значення `totalItems` зі store, використовуючи `selectTotalItems`.

## Мемоізація

Одна з ключових функціональностей Reselect — це мемоізація. Це означає, що якщо вхідні дані для селектора не змінюються, він поверне закешоване значення без повторного обчислення.

Це особливо корисно, коли великі обчислення або складні логічні операції залежать від стану. Мемоізація допомагає уникнути непотрібних обчислень і поліпшує продуктивність додатку.
