# Логування

Логування — це система обліку додаткової інформації до подій у програмному забезпеченні.

## Навіщо потрібен лог

- Зворотний зв'язок від програми: логи надають інформацію про те, як програма працює у реальному часі.
- Пошук та усунення виникаючих проблем: відстежуючи логи, розробники можуть швидко знайти та усунути помилки або неполадки у програмі.
- Повідомлення про непередбачені або несподівані ситуації: логи можуть служити попередженням про можливі проблеми або непередбачені умови.

## Що відображає лог

- Коли сталася подія: інформація про час виникнення події.
- Яка подія сталася: запис про саму подію або вчинок.
- Чому настала дана подія: причини виникнення події.
- Яке оточення (контекст) було під час події: додаткові дані або умови, що оточували подію.

## Що краще не писати в лог-повідомленнях

- По можливості не використовуйте коди помилок та скорочення: Докладні описи подій полегшують їх розуміння.
- Не виводьте приватну інформацію в лог (логіни, паролі): забезпечте безпеку конфіденційної інформації.
- Не використовуйте короткі повідомлення (working, writing): докладні логи полегшують відстеження подій.
- Не виводьте просто об'єкт без будь-яких повідомлень та подробиць: зазначте контекст та пояснення.
- Максимально докладно описуйте, що сталося і чому: це полегшить подальше налагодження.

## Рівні лог-запису

- error (0): сталася помилка, надає подробиці до помилки.
- warn (1): попередження, можлива рідкісна чи непередбачена ситуація.
- info (2): надає користувачеві інформацію, таку як доступність сервера на певному порті.
- verbose (3): більш розширена інформація для користувача про поточні події.
- debug (4): рівень налагодження, містить повідомлення для відстеження.
- silly (5): дуже деталізований рівень подробиць для відладки.

## Логер

Логер — це бібліотека, що надає універсальний інтерфейс для створення лог-записів.

- Поділяє записи на рівні.
  - ERROR: рівень критичної помилки.
  - LOG/INFO: інформаційний рівень.
  - TRACE/DEBUG: рівень деталей відстеження.
- Зберігає час події: додає інформацію про час виникнення події.
- Зберігає контекст події: надає можливість додаткового уточнення події.
