# Протоколи

У мережі існують правила, відомі як протоколи, які визначають, як кожен пристрій повинен взаємодіяти з іншими. Кожен протокол встановлює правила для виконання конкретних завдань. Для взаємодії за допомогою кожного протоколу необхідне відповідне програмне забезпечення. Наприклад, для роботи з протоколом HTTP використовується веб-браузер.

Основні протоколи, які використовуються у мережі, включають:

- IP (Internet Protocol) — цей протокол ідентифікує пристрої за допомогою IP-адрес та визначає шлях для передачі даних на IP-адресу одержувача.
- TCP (Transmission Control Protocol) та UDP (User Datagram Protocol) — це протоколи для передачі пакетів даних від одного пристрою до іншого. TCP забезпечує надійну доставку даних і перевірку наявності помилок, тоді як UDP призначений для швидкої передачі даних без підтвердження доставки.
- TLS (Transport Layer Security) — це безпековий протокол, який використовується для надсилання зашифрованих даних, щоб забезпечити конфіденційність і цілісність інформації під час передачі через мережу. Він забезпечує захист від зловмисників, які можуть намагатися переглядати особисту інформацію.
- SSH (Secure Shell) — використовується для забезпеченого віддаленого доступу до операційних систем та інших мережевих пристроїв. Він забезпечує шифрування та аутентифікацію для збереження безпеки під час віддаленого управління.
- HTTP (Hypertext Transfer Protocol) — дозволяє переглядати веб-сторінки та передавати файли через Інтернет. Він є основним протоколом для взаємодії між веб-серверами і веб-клієнтами.
- DNS (Domain Name System) — використовується для перетворення доменних імен, зрозумілих для людини, на відповідні IP-адреси, що дозволяє знаходити ресурси в мережі за їхніми іменами.
