## DNC

З кожним днем кількість комп'ютерів у мережі збільшується, тому IP-адрес стандарту IPv4 може не вистачити. Стандарт IPv6 вигадали, щоб вирішити цю проблему. Але зі збільшенням числа адрес в ARPANet почали замислюватися, як і де зберігати стільки адрес.

Коли ARPANet налічувала не більше 50 комп'ютерів, користувачі мережі зберігали їх у звичайних блокнотах, як у телефонних книгах. Комп'ютерна мережа набирала популярності, і зростала кількість комп'ютерів. Виявилось, що зберігати адреси у блокнотах незручно. Також адреса могла змінитися, що теж потрібно було зафіксувати.

Щоб не ускладнювати життя користувачам, інженери ARPANet вигадали системи зберігання

-   Файл hosts.txt
-   DNS

### Файл hosts.txt

У файлі hosts.txt описується структура виду IP-адреси — ім'я комп'ютера

```
# Адреса для звернення комп'ютера до себе
127.0.0.1      localhost

# Адреси комп'ютерів Google в мережі
216.239.35.0   Google.com
```

Такий запис вирішив дві проблеми

-   Користувачам не потрібно зберігати адреси комп'ютерів у мережі самостійно
-   Комп'ютери отримали зручні імена звернення. Наприклад, адрес 216.239.35.0 замінилися на Google.com

Якщо адреса комп'ютера змінювалась, то оновлювали файл hosts.txt і не запам'ятовували, яку адресу комп'ютера тепер.

Файл зберігався на одному з комп'ютерів ARPANet, і користувачі самостійно оновлювали його на своєму пристрої один раз на два тижні. Це було зручніше, ніж записувати до блокноту. Але кількість користувачів зростала, і система зберігання адрес hosts.txt ставала складною і незручною.

### Система доменних імен

Заміною файлу hosts.txt стала система доменних імен або DNS (Domain Name System) — автоматизований сервіс, який зберігає адреси та імена комп'ютерів у мережі.

Завдання DNS — повернути IP-адресу комп'ютера на ім'я. Тепер не потрібно надавати та оновлювати адреси для кожного комп'ютера в мережі вручну. DNS стала великою базою даних, яка допомагає комп'ютерам у мережі спілкуватися один з одним. Комп'ютер, де знаходиться сервіс DNS, називається DNS-сервер. Сервіс може працювати всередині локальної та глобальної мереж. Коли комп'ютер надсилає повідомлення на інший пристрій, запитує IP-адресу одержувача у DNS-сервера.
