# HTTP і HTTPS: Основні поняття

У світі Інтернету для обміну інформацією між клієнтом і сервером використовуються протоколи HTTP і HTTPS. Давайте розглянемо їх основні аспекти і важливість веб-протоколів.

## HTTP (HyperText Transfer Protocol)

HTTP — це протокол передачі гіпертексту, який дозволяє взаємодіяти із веб-сайтами. Основні використання HTTP включають:

- Робота з формами, завантаження файлів і перенаправлення.
- Аутентифікація користувачів.
- Збільшення продуктивності за допомогою кешування.
- Забезпечення безпеки через HTTPS.

## HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure)

HTTPS — це захищений (додаванням SSL/TLS) протокол передачі гіпертексту, який використовує шифрування для забезпечення безпеки даних між клієнтом і сервером. HTTPS гарантує:

- Конфіденційність передачі даних.
- Справжність веб-сайту.
- Цілісність переданих даних.

## HTTP Запит

HTTP-запит — це дія, яку клієнт виконує над ресурсом на сервері. Приклад простого HTTP-запиту:

```
GET /search?q=як+приготувати+торт HTTP/1.1
Host: google.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/104.0.5112.124 Safari/537.36
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.9
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
```

У цьому прикладі ми бачимо метод (GET), шлях (`/search`), параметри запиту (`q=як+приготувати+торт`) та інше.

## HTTP Методи

HTTP визначає різні методи запиту, кожен з яких виконує конкретну дію. Найважливіші методи включають:

- GET — отримання інформації з сервера.
- POST — створення нового запису на сервері.
- PUT — перезапис існуючої інформації на сервері.
- DELETE — видалення інформації на сервері.

## HTTP Відповідь

HTTP-відповідь — це те, що клієнт отримує від сервера після виконання запиту. Вона містить статусний код, заголовки та тіло відповіді. Приклад простого HTTP-відповіді:

```
HTTP/1.1 200 OK
Last-Modified: Sun, 07 Jul 2022 13:10:10 GMT
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Content-Length: 208

<!doctype html>
<html>
<body>
```

## Коди Відповіді HTTP

HTTP-коди відповіді вказують на статус запиту та можуть бути розділені на категорії:

- Інформаційні (100-199).
- Успішні (200-299).
- Перенаправлення (300-399).
- Клієнтські помилки (400-499).
- Серверні помилки (500-599).

## Заголовки HTTP

Заголовки HTTP — це ключ-значення, які додаються до запиту або відповіді, щоб передавати додаткову інформацію. Приклади заголовків включають Content-Type, Content-Length та інші.

## URL (Uniform Resource Locator)

URL — це адреса, яка ідентифікує ресурс в Інтернеті. Вона містить такі складові:

- Протокол (`https://` або `http://`).
- Домен (назва веб-сайту).
- Порт (якщо вказаний).
- Шлях до ресурсу.
- Параметри запиту.
- Ідентифікатор фрагмента сторінки.
