## Архітектура — TCP/IP

TCP/IP, як і OSI, є багаторівневою моделлю. Вона складається із чотирьох рівнів.

### Прикладний рівень

Цей рівень також називають прикладним. Він дозволяє користувачам отримувати доступ до послуг глобального чи приватного Інтернету.

Протоколи: протокол передачі гіпертексту (HTTP), система доменних імен (DNS), передача файлів (FTP), транспортний протокол реального часу (RTP), віртуальний термінал (TELNET), електронна пошта (SMTP).

Рівень додатків TCP/IP є комбінацією прикладного рівня, рівня вистави та сеансового рівня моделі OSI.

### Транспортний рівень

Цей рівень дозволяє доставляти дані із джерела на хост призначення.

Забезпечує два типи доставки повідомлень:

-   Гарантована доставка повідомлень із заданим класом надійності. Це протокол TCP.
-   Негарантована, тобто доставка по можливості. Це протокол UDP.

### Мережевий рівень

Мета цього рівня — адресувати пакет, запакувати та скласти маршрут до мережі призначення. Далі мережа доставляє ці дані остаточно тому вузлу, якому вони були адресовані. На цьому рівні IP додає до пакетів заголовок, який відомий як IP-адреса.

Протоколи: IP (інтернет-протокол), ARP (протокол дозволу адрес), ICMP (інтернет-протокол керуючих повідомлень, відповідає за надання функцій діагностики та повідомлення про помилки через невдалу доставку IP-пакетів).

### Рівень мережних інтерфейсів

Рівень мережевих інтерфейсів (або канальний рівень) відповідає за розміщення та прийом пакетів. TCP/IP розроблено так, щоб не залежати від методу доступу до мережі, формату пакетів та носія.

TCP/IP не вдається у подробиці, просто знає, поверх якої технології зараз знаходиться: локальної, міської, глобальної чи телефонної. Він просто фрагментує дані під цю технологію і далі надсилає ці фрагменти. Нижні технології він розглядає як передавач даних. Це дозволяє такій технології працювати незалежно від технології, поверх якої будується.

Цей рівень співвідноситься з канальним та фізичним рівнями моделі OSI. Тут триває підготовка пакетів передачі наступного рівня.

Протоколи: Ethernet (дротовий зв'язок), PPP (протокол "точка-точка", який транспортує IP пакети).

### Навіщо модель розділена на шари

-   Кожен шар діє окремий модуль. Тому кожен окремий модуль можна модифікувати, не торкаючись інших шарів.

-   Кожен шар автономен і має окремі завдання. Тому кожен шар може зосередити всі свої ресурси на виконанні своєї роботи та не турбуватися про роботу інших шарів.

-   Ієрархічна організація системи. Існує безперервний потік даних між різними рівнями, і немає жодної двозначності щодо виконання різних операцій. Є певний порядок виконання робіт, що спрощує проектування та використання систем зв'язку.

### Задачі TCP

-   Доставляє пакети даних по порядку
-   Якщо пакети даних губляться в дорозі або пошкоджуються (бітова помилка), то інформує про це відправника: посилає повідомлення про помилку
-   Повторно передає пакети даних, якщо є проблема

Програмні програми, яким потрібна така надійна передача даних через інтернет (IP як мережевий протокол), використовують TCP як транспортний протокол.

### Основні відмінності між TCP/IP та OSI

TCP/IP – це модель клієнт-сервер, а OSI – концептуальна модель.

TCP/IP — це стандартний протокол, який використовується для кожної мережі, включаючи Інтернет. OSI - це не протокол, а еталонна модель, її використовують для розуміння та проектування архітектури системи
