# Модулі

Модулі веб-розробки дозволяють організувати код у логічні окремі частини, що полегшує управління та підтримку проекту.

## Збирач модулів

Збирач модулів є інструментом, який використовується для управління залежностями та оптимізації розподілення модулів. Він збирає файли-модулі у правильному порядку, завантажує, виконує та зберігає їх для використання у веб-застосунку. Збирач також може здійснювати мініфікацію та запаковку модулів для зменшення їхнього розміру.

## Webpack

Webpack є одним з найпоширеніших інструментів для збирання проектів. Він надає широкий набір функцій для управління модулями, включаючи збірку картинок, стилів та скриптів. Webpack також може використовуватися для запуску вбудованого сервера, який демонструє зібраний веб-додаток. Він здатний збирати фінальний проект з усіма його залежностями та оптимізовувати його для продукції.

## Синтаксис модулів

Синтаксис модулів у JavaScript дозволяє імпортувати та експортувати функції, змінні та об'єкти між модулями.

-   Імпорт окремих елементів:

```js
import { a, b as c } from "./file";
```

Цей приклад імпортує змінні a та b з файлу ./file та присвоює змінній c псевдонім b.

-   Імпорт одного елемента за замовчуванням:

```js
import X from "./file";
```

Цей приклад імпортує елемент, який експортується за замовчуванням з файлу `./file` та присвоює його змінній `X`.

-   Імпорт усіх елементів модуля:

```js
import * as lib from "./file";
```

Цей приклад імпортує всі експортовані елементи з файлу `./file` та зберігає їх у змінній `lib`.

-   Експорт елементів з модуля:

```js
export { a, b, c as d };
```

Цей приклад експортує змінні `a`, `b` та псевдонім `c` як `d`.

-   Експорт елемента за замовчуванням:

```js
export default Y;
```

Цей приклад експортує елемент `Y` за замовчуванням.
